[새 지저귀는 소리]
[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[빗소리]
(이인) 두 사람
아는 사이인가?
(명하) 예, 아주 잘 아는 사이입니다
아니 그런가?
[의미심장한 음악]
대군 자가
혹시 이 사람과
바둑을 두러 오신 겁니까?
(이인) 그렇다네
자네도 바둑을 두러 온 건가?
(명하) 예
송구하지만
오늘은 제게 양보하셔야겠습니다
내가 자네보다 먼저 온 것 같은데?
(명하) 제가 먼저입니다
오래전에 미리 잡아 놓은 선약입니다
자네가 말씀드리게
(희수) 송구합니다
[이인의 헛웃음]
(이인) 내 마음 같아선
나와의 약조가
먼저라고 우기고 싶지만
그럼 몽우 네가 난처해지겠지
내 오늘은 양보하마
다음엔 어림도 없다, 알겠느냐?
명심하겠습니다
[의미심장한 음악-계속]
[말 투레질 소리]
대군 자가
- 물러서십시오
- (명하) 낭자가 물러서시오
아니면
내 대군께 모든 걸 이야기하리까?
그럼 다음에 보세
[말 울음소리]
[이인의 옅은 기합]
[못마땅한 한숨]
(명하) 자네 이름이 무엇인가?
홍장이라 합니다
방을 좀 빌려야겠네
자리를 비켜 주게
그냥 말씀하십시오
홍장과는 모든 것을 터놓고
지내는 사이입니다
내가 무슨 말을 할 줄 알고
이리 당당하시오?
밖에 있겠습니다
(홍장) 두 분 말씀 나누십시오
[문 닫히는 소리]
영상대감께서도
낭자가 이런 꼴로
돌아다니는 것을 아시오?
[무거운 음악]
[놀란 숨소리]
이 손 놓으십시오
대답하시오
지금 죄인 문초하시는 겁니까?
문초?
문초가 뭔지는 알기나 하시오?
이 꼴로 다니다 발고를 당하면
요사스럽고 괴상한 짓거리로
민심을 어지럽혔다 하여
(명하) 한성부에 끌려가게 될 것이고
살이 터지고 피가 흐르는
고신을 당하게 될 것이오
그것이 문초요
[명하의 한숨]
이제 알겠소?
낭자가 무슨 짓을 하고 있는 것인지
영상대감도 낭자의 죄는
덮어 주지 못하실 거요
낭자의 부도덕을 단속하지 못한 죄로
대감께서도 위험해지실 것이니
저를 겁박하시는 겁니까?
내 낭자가 걱정돼 하는 말이
겁박으로 들렸다면, 그렇소
겁박이라고 합시다
(명하) 그래서 낭자가
이 짓을 그만둔다면!
[발로 찬다]
[명하의 아파하는 신음]
(홍장) 아기씨
(홍장) 아기씨, 어쩐 일입니까?
[한숨 쉬며] 나리께서 갑자기
복통을 일으키신 모양이다
(희수) 의원을 부르면 말이 날 것이니
중노미들을 시켜
댁까지 모셔다 드려라
그리합지요
[희수의 옅은 한숨]
[문 닫히는 소리]
살펴 가십시오
(명하) 진한대군과는
어찌 아는 사이요?
[명하의 아파하는 숨소리]
[옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
몽우?
대군이 낭자를 그리 부르던데
많이 친밀해 보였소
그래서 나와는
혼인할 수 없다 한 것이오?
제가 혼인을 마다한 것은
나리가 남의 말은 귓등으로 듣고
바둑도 잘 두지 못하는
재미없고 무례하기 그지없는
사람이기 때문입니다
(희수) 자기 허물을 하등 상관없는
남 탓으로 돌리지 마십시오
내가 어찌하면 내 마음을 알아주겠소?
[헛웃음]
요사스럽고
괴상한 짓이나 하고 다니는 저를
아직도 혼인 상대로 생각하시는 겁니까?
내 마음은 변함없소
아무리 화가 나도 낭자에 대한
이 마음까지는...
비웃지 마시오
낭자가 걱정되어 하는 말이오
당장 그만두시오
[잔잔한 음악-계속]
제겐
이 일을 해야만 하는 이유가 있습니다
그 이유가 낭자의 평판보다 중하오?
가문과 영상대감의 명예보다
중하냔 말이오
사람을 구하는 일입니다
(명하) 그리 당당한 일이라면
내 영상대감께 고해도 상관없겠군
[난감한 숨소리]
(홍장) 나리, 홍장입니다
중노미가 왔습니다
어찌하겠소?
낭자가 결정하시오
[새 지저귀는 소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
이렇게 그만두게 될 줄은 몰랐어
어차피 계속하실 수 없는 일이었습니다
(홍장) 하실 만큼 하셨습니다
너무 상심하지 마십시오
그리 말해 주니 고맙다
진한대군의 일이
마음에 걸리십니까?
[한숨]
약조를 지키지 못하게 되었으니까
(희수) 할 수 없지
근데...
[애잔한 음악]
[울먹이며] 어찌 이리 마음이
괴로운지 모르겠다
당연합니다
마음을 자르는 일인데
어찌 아프지 않을 수 있겠습니까?
[훌쩍이는 소리]
아기씨
[희수의 훌쩍이는 소리]
[울먹이는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[잔잔한 음악]
내가 바둑 한판 두자 할 때는
이리 빼고 저리 빼고
그렇게 까칠하게 굴더니만
김명하하고는
미리 날까지 명토 박아
약조를 했단 말이지?
내게는 감추는 것도
김명하하고는 다 터놓고 지내겠지?
이... 이름도 알려나?
(이인) 허, 칫
그까짓 이름 내 몰라도 그만이다
(상화) 대군 자가, 상화입니다
[문 열리는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
(상화) 차를 가져왔습니다
두고 가라
뭐가 잘 아니 풀리시는 모양입니다?
그런 거 없다
[바둑돌 집는 소리]
쓰읍, 그 둘 줄도 모르면서
아는 척하지 마라
예
[한숨]
(상화) 한데
어찌 이리 화가 나신 겁니까?
혹 낮에 몽우랑
무슨 일이 있으셨습니까?
설마
그자에게 또 지신 겁니까?
[바둑돌을 던져 놓으며]
아휴, 이...
[발랄한 음악]
[바둑판을 두드리며] 이...
바둑판 앞에
이렇게 앉, 앉지도 못했다
(이인) 쯧
선약이 있다기에
그냥 왔어
[바둑돌 집는 소리]
[탄성]
(상화) 아...
(이인) 뭐냐?
[땡 하는 효과음]
그 허파에 바람 빠지는 무엄한 소리는
아, 송구합니다
- 아무것도 아닙니다
- (이인) 쓰읍!
(상화) 예?
이놈이!
아, 아, 예, 그러니까
신이 나서 달려가셨는데
돌 하나 올려놓지 못하고 오셔서
(상화) 짜증이 나고
화가 나신 거 아닙니까?
그자가 그리 좋으십니까?
그래, 좋다
[잔잔한 음악]
그냥 좋은 게 아니라
아주 좋다
제가 보기에는 그저 그런
시정잡배일 뿐인데
뭐가 그리 좋으십니까?
그 녀석은
아무도 날 믿어 주지 않을 때 믿어줬고
(이인) 모두가 나를 등을 돌리고
돌을 던질 때
나 대신에 싸워 줬다
저도 있습니다
[답답한 숨소리]
[바둑돌을 내려놓으며]
상화 너는 내 오른팔이고
제가 당장 가서
그놈 멱살을 잡아채 끌고 올까요?
(이인) 놔둬라
[잔잔한 음악-계속]
몽우가 내리면 다시 만나기로 했다
[바둑돌 내려놓는 소리]
그자가 약조를 잊고
아니 오면 어찌합니까?
[옅은 웃음]
잊을 리 없어
(이인) 내 확실한 담보를 잡아 두었으니
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
대군 자가, 이제 입궐하십니까?
그렇다네
(명하) 그럼
(이인) 그...
그날 바둑은 잘 두었는가?
실은 두지 못했습니다
(명하) 그...
몽우에게 중하고 급한 볼일이 생겨
도성을 떠나야 하는 바람에
대군께서 가시고 바로 헤어졌습니다
급하고 중한 볼일?
(이인) 몽, 몽우에게
무슨 변이라도 생긴 건가?
[쓴웃음]
제게 말하지 않은지라 저도 모릅니다
(명하) 하나
앞으로 오랫동안 도성으로
돌아오지 못한다 하고 갔습니다
[잔잔한 음악]
[옅은 신음]
[비질하는 소리]
(이인) 이제부터 너는 몽우다
나의 망형지우, 몽우
[기보 사락거리는 소리]
[옅은 한숨]
[반침 닫는 소리]
[희수의 어이없는 숨소리]
(희수) 좋으냐?
(자근년) 암만요
이제야 묵은 체증이
내려간 것처럼 시원하네요
[어이없는 탄성]
[한숨]
[잔잔한 음악]
(희수) 잠시만 맡아 주십시오
다음에 가랑비가 내리면
그때 반드시 돌려받겠습니다
(명하) 앞으로 오랫동안 도성으로
돌아오지 못한다 하고 갔습니다
상관없다
(이인) 약조했으니 기다리지
[이인의 옅은 한숨]
[밤새 울음소리]
[말발굽 소리]
[말 울음소리]
(파발꾼) 문을 여시오!
의주에서 온 급한 장계요
[긴장되는 음악]
[탕약을 기미한다]
[그릇을 내려놓는다]
(협시내관) 전하
입직승지가 급히 뵙기를 청하옵니다
[그릇을 내려놓는다]
들라 하라
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
[장계를 펼친다]
당장 비변사 관원을 패초하라!
(입직승지) 예, 전하
전하께서 무슨 일로
비변사를 소집하신 겐가?
의주에서 장계가 올라왔는데
청나라 군사들이
변경 가까이 대거 배치되고
일부는 의주까지 쳐들어왔다 합니다
[긴장되는 음악]
(종배) 장계는 의주 부윤이
직접 들고 왔던가?
파발이 왔습니다
(입직승지) 부윤 고명탁은
제일 먼저 붙잡혀 머리가 깎였고
통사 정제표가 사신 대행으로
오고 있는 중이라 합니다
(명하) 군사를 끌고 왔다면
확실한 명분이 있을 터
그게 무엇이랍니까?
그것이...
(입직승지) 조선이 화친 조약을 어기고
명나라에 추달하란 세작을 보내
내통을 꾀했다는 고변이 있었다 합니다
(현보) 방금 추달하라 하였소?
아는 이름이요?
[헛기침하며] 저는 이만 가보겠습니다
어찌 아는 자인가?
아, 수년 전
총융군 초관으로 봉직했던 자입니다
얼마 전 진한대군이 드나드는
기루에서 본 적이 있습니다
진한대군이 추달하라는 자를
만나는 것을 보았단 말이오?
[긴장감 고조시키는 음악]
그렇소
(현보) 내 두 눈으로 확실히 보았소
(종배) 이 일은 당분간 함구하게
알겠는가?
(현보) 예, 대감
[긴장되는 음악]
(종환) 전하
청병이 우리 변방을 침탈하고
의주 부윤 고명탁에게
변발을 행한 것은
전하와 이 나라 조정을 능멸하는
무도한 행태이옵니다
정제표가 오는 대로
저들의 행태를 질타하고
당장 물러가라 명하심이 마땅하옵니다
(대제학) 소신의 뜻도
영부사와 같습니다
금수와도 같은 오랑캐들의 횡포를
이대로 좌시할 순 없습니다
당장 군사를 보내어 저들을 징치하고
쫓아내심이 마땅할 터이니
부디 통촉하여 주시옵소서
(신하들) 통촉하여 주시옵소서
[긴장되는 음악-계속]
(이선) 지난 변란의 치욕이
내 뼈에 스며들어
아직도 그 고통에 치가 떨리는데
청병을 좌시하지 말라?
병판이 답해 보라
정녕 군사를 내어야 하는가?
(종배) 전하
군사를 내는 것은
전쟁을 각오해야 하는 일이옵니다
대책도 없이 저들과 맞선다면
또다시 큰 변란이 일어나게 될 것이니
그보다 어리석은 일이
어디에 있겠사옵니까?
소신 부끄러운 필부가 될지언정
백전백패할 전투에 나서
전하와 이 나라 백성의
근심이 되지는 않을 것이옵니다
(이선) 방책들을 말해 보시오
전하
(항순) 통사 정제표가 오고 있으니
소신이 그를 만나
일의 전후를 주밀하게 알아보겠습니다
그런 연후에 방책을 마련해도
늦지 않을 것이옵니다
그리하도록 하시오
(이선) 병판도 영상과
함께 가도록 하라
(항순, 종배) 어명, 받들겠나이다
(이인) 스승님!
저도 같이 가겠습니다
제가 도움이 될 것입니다
이미 충분히 도움을 주셨습니다
하오나 스승님
대군께서 나설 자리가 아닙니다
(항순) 물러서 계십시오
김 교리, 잠깐만
정제표는 위세를 과시하기 좋아하고
공을 세우는 데 급급한 인물이니
분명 사안을 더 위태롭게
몰고 가려 할 것이네
이 점 감안하여 판단하게
명심하겠습니다
[멀어지는 발소리]
[새 지저귀는 소리]
(제표) 황제께서
얼마나 진노하셨는지 아십니까?
감히 나섰다가 목숨을 잃을까 두려워
모두가 벌벌 떨며
기어서, 기어서 폐하께
나아가야 할 지경입니다
[코웃음]
오죽하면 예친왕께서도
모두 알아서 목숨을 보전하라는
명을 내리셨겠습니까?
[탁자를 두드린다]
(항순) 마른하늘에 날벼락은
우리도 마찬가지외다
지난 수년간 양국의 화평을 위해
우리가 얼마나 애썼는지는
통사도 잘 알지 않소이까?
아니까 이러는 겁니다
(제표) 앞에선 고개 숙이고
엎드려 알랑거리고
뒤에선 명나라와 통교를 이어가는
[비웃으며] 그 무례한 속성을
잘 아니까
(종배) 쓰읍, 추달하가
주상전하와 조정의 사주를 받았다는
자복을 하였소이까?
[어두운 음악]
(제표) 그놈은
미친놈이오
(제표) 쇠심줄을 삶아 먹었는지
이리저리 쑤시고
두 눈을 뽑겠다고 겁박하고
결국, 그 한쪽 눈을 뽑았는데도
[제표의 어이없는 웃음]
버티더이다
[주먹을 꽉 쥔다]
[제표의 웃음]
황제 폐하의 진노를
가라앉힐 방도가 없겠소이까?
(제표) 흠...
이번 일은
화친 조약에 명시된 조항을 어긴
명백한 배신행위요
(제표) 하니 배신의 대가를
치러야 하지 않겠소이까?
(항순) 그게 무엇이오?
세작을 보낸 배후를 찾아내시오
(제표) 누구든 상관없소이다
그자를 심양으로 압송해
황제 폐하 앞에서
죄를 자복하고 벌을 받게 하면
무마가 될지도 모르지요
[옅은 신음]
(대사헌) 세작의 배후라니
통사 주제에 감히
그런 사특한 말을 입에 올려
주상전하를 농락하려 들어?
추달하를 명나라로 보낸 자가
따로 있을지도 모르지 않습니까?
[신하들이 웅성거린다]
(종환) 어불성설이오
주상전하 말고
감히 누가 세작을 부린단 말씀이오?
그렇지요
그런 자가 있다면 분명
역심을 품은 것이겠지요
[신하들이 웅성거린다]
[긴장되는 음악]
(대제학) 그런 대역무도한 뜻을
품은 자가 누구란 말이오?
심증이 가는 자는 있소?
추달하
(종배) 그자가 드나드는 기루에서
진한대군을 본 자가 있습니다
[신하들이 웅성거린다]
(종환) 병판
책임질 수 없는 말씀은 삼가는 게 좋소
목숨이 두 개가 아니라면 말씀이오
영부사대감이
대군의 외숙이심을
제가 잠시 잊고 있었습니다
(종배) 한데 대감께서도
뭔가 잊고 계신 것 같습니다
영부사는
그저 이름뿐인
명예직에 불과하다는 것 말씀입니다
[신하들이 수군거린다]
병판은 주상전하의 신하요
원자의 세자 책봉에
애가 타는 것은 알겠으나
(종환) 오랑캐의 주구 노릇이나 하는
정제표 따위에게 휘둘려서는
아니 되지 않겠소?
[옅은 한숨]
(이선) 그때 세작을 보내면 아니 된다는
영상의 말을 들었어야 했는데
아니 그렇소?
(항순) 청의 기세가
올라가고 있다고는 하나
명 또한 무시할 수 없는 강국이옵니다
세작은 이 나라의 종사와
백성을 지키고
전란을 피하기 위한
전하의 고육지계였습니다
그것을 알기에
소신도 전하의 명을 따른 것입니다
계속해 보시오
저들이 군사를 끌고 오긴 했으나
정사가 오지 않고
통사 정제표만 보낸 것을 보면
전쟁보다는
우리와 명과의 통교를
확실하게 끊게 하려는 데
목적이 있는 듯하옵니다
하면
어찌하면 되겠소?
소신이 청 황제께 나아가
죄를 자복하겠습니다
[무거운 음악]
아니 되오
(항순) 전하
소신이 아니면 감당할 자가 없고
청 황제 또한
납득치 아니할 것이옵니다
부디 소신의 뜻을
가납하여 주시옵소서
[긴장되는 음악]
결국
영상대감께서
모든 것을 안고 가실 모양입니다
대역무도한 죄인이 따로 있는데
그리 갈무리가 되어선 아니 되지
(명하) 대역무도한 죄인이라니
설마 진한대군을
의심하시는 것입니까?
의심이 아니라 확신이다
(종배) 자네 말고
진한대군이 추달하의 배후임을
증명할 사람이 또 있는가?
홍장이라는 기녀와
그년의 기둥서방인
내기 바둑꾼이 대군과 한패이니
(현보) 그자들을 잡아들여 고신을 하면
토설을 받아 낼 수 있을 것 같습니다
유 좌랑은 이제부터 내 말을 잘 듣고
그대로 시행하라
예, 대감
[풀벌레 울음소리]
(희수) 아버지
갑자기 멀리 떠나게 되셨다니
그게 무슨 말씀이셔요?
청나라의 사신으로 가시는 것입니까?
그 비슷한 일이다
언제 가시는 것입니까?
(희수) 옷가지며 챙길 것이 많은데
준비할 시일이
넉넉지 않을 것 같아 걱정입니다
챙길 거 없다
내 알아서 하마
아버지
정녕 사신으로 가시는 것입니까?
[의미심장한 음악]
희수야
(행랑아범) 대감마님
무슨 일인가?
(행랑아범) 손님이 오셨습니다요
뉘라고 하시던가?
(행랑아범) 진한대군이라 하셨습니다요
(항순) 오늘은 늦었고
내일 내가 뵈러 가겠다고 전하게
어찌 그러는가?
(행랑아범) 아이, 그것이
대감마님을 뵙지 않으면
돌아가지 않겠다고 하셨습니다요
[한숨 쉬며] 알았네
(항순) 대군 자가
- (이인) 스승님
- (자근년) 오메
(이인) 늦은 밤 갑자기 찾아온
무례를 용서하십시오
[의미심장한 음악]
[희수의 놀라는 숨소리]
따님이십니까?
(항순) 예, 하나뿐인 제 여식입니다
얘야, 대군께 인사 여쭈어라
(자근년) 아기씨, 뭣 허셔요
얼른 인사 올리지 않고
[자근년의 난처한 숨소리]
(항순) 송구합니다
갑작스럽게 대군 자가를 뵈니
경황이 없어
낯을 가리는 모양입니다
괜찮습니다
저 또한 지금 인사를 받을
여유가 없습니다
긴히 드릴 말씀이 있어 달려왔습니다
안으로 드시지요
[문 여닫는 소리]
(자근년) 아기씨
[희수의 안도하는 한숨]
세상이 지 생각보다 넓은 모양이어요
교리 나리만큼 잘난 인물은
또 없을 거라고 생각했는데
누구시래요?
진한대군이시다
아, 이번에 청나라에서
돌아오셨다던 그 임금님 동생?
이 밤에 무슨 일로 오신 걸까?
궁금하셔요?
지가 알아봐 드려요?
무슨 수를 쓰려고?
(이인) 스승님
저를 보내 주십시오
제가 가서 예친왕을 설득해 보겠습니다
예친왕만 납득시키면
황제의 진노는 절로 가라앉을 겁니다
아니 됩니다
아니 되는 연유를 말씀해 주십시오
추달하는 제 사람입니다
제가 전하의 명을 받고 시행한 일이니
(항순) 제가 가는 것이 맞습니다
세작 누명 쓰신 것도 송구한데
이 일까지 맡길 순 없습니다
그래서
지난번 정제표를 만나러 갈 때
제게 물러서 있으라
그리 말씀하신 겁니까?
[어두운 음악]
(항순) 도성에 세작 소문이 돌았을 때
'대군이 세작이라면
예친왕의 세작이 아니라'
'이 강항순이 세운
전하의 세작이라 함이 옳다'
이리 간언을 했습니다
하지만 전하께서는 언제부터인가
제가 대군 자가에 대해 올리는 말씀을
듣지 않으려 하셨습니다
화친 조약의 그 대목 때문입니다
[항순의 옅은 한숨]
(이인) '뜻밖의 일이 발생하면'
'인질로 삼은 자를 세워'
'왕위를 계승하게 하겠다'
예친왕이 청 황제께 고해 만든
내용이라 들었습니다
무서운 자입니다
(이인) 저를 총애하는 척 가까이하며
제 청을 들어주고
원정 갈 때 끌고 간 것이나
갑자기 귀향을 허락하고
선심 쓰듯
백성들을 풀어 준 것까지 모두
저와 형님을 이간질하고
쥐락펴락하기 위한 계략임이 분명합니다
그 계략이 대군께 효험이 있었습니까?
예, 효험이 있었습니다
[어두운 음악-계속]
(이인) 팔기군의 말발굽에
죄 없는 양민들이 짓밟혀
죽어 가는 것을 보며 생각했습니다
(이인) '이런 참혹한 전쟁은
두 번 다시 일어나서는 아니 된다'
'만약'
'피할 수 없다면'
'반드시 이길 각오로 맞서야 한다'
대군 자가
스승님
저는 예친왕을 압니다
그자가 쓰는 계략을 압니다
저를 보내 주십시오
그자에게 맞설 자신이 있습니다
[밤새 울음소리]
[희수의 긴장된 숨소리]
[다과상을 내려놓는다]
(항순) 청 황제께
죄를 자복하러 가는 것은
[무거운 음악]
전하의 신하이자 조정의 영수인
저의 소임입니다
그 막중한 소임을
대군께 미룰 수는 없습니다
대군께선 대군의 일을 하십시오
전하 곁을 지키십시오
스승님께서 아니 계신데
형님께서
저를 곁에 두려 하시겠습니까?
(항순) 제가 첫 수업 때 강독했던
성현의 말씀
기억하십니까?
'사랑할 때는 살기를 바라고'
'미워할 때는 죽기를 바라거늘'
(이인) '살기를 바라 놓고
또 죽기를 바라는 것'
'그것이 미혹이다'
전하께서
시강원 시절부터
좋아하시던 구절입니다
(항순) 전하께서는 지금
미혹에서 벗어나기 위해
애를 쓰고 계십니다
대군께서도 미혹에 빠지지 않도록
조심하셔야 할 것입니다
[무거운 음악-계속]
그리 애를 쓰시다 보면 언젠가는
두 분 형제
돈독했던 그 시절 같은
좋은 날이 또 오지 않겠습니까?
스승님
더 있다간 무슨 잔소리를
하게 될지 모르니 먼저 일어나겠습니다
부디 살펴 가십시오
[문 열리는 소리]
[떨리는 숨소리]
[문 닫히는 소리]
[밤새 울음소리]
[옅은 한숨]
희수야
아버지
아까 먼 길 떠나야 한다고 하셨던 말씀
곰곰이 생각해 봤는데
아무래도 이번엔 저도
아버지를 따라가야겠습니다
얘야, 희수야
말리지 마셔요
(희수) 아버지께서 어떤 말씀을 하셔도
저는 그 말씀에 따르지 않을 겁니다
왕명을 받들고 가는 것이다
죄인으로 가는 게다
[슬픈 음악]
[떨리는 숨소리]
언제나 그랬듯이
내 이번에도 무사히 다녀오마
아버지...
오냐
너도 무탈하게 잘 지내야 하느니라
알겠느냐?
[희수의 흐느끼는 소리]
(상화) 너무 상심하지 마십시오
자가께서 어찌할 수 있는 일이
아니지 않습니까?
(이인) 혼자 있고 싶구나
혼자 있게 해다오
(청병) [만주어] 누구냐
[한국어] 누구시오?
(현보) 정 통사를 뵈러 왔네
고해 주게
[긴장되는 음악]
[자물쇠 여는 소리]
(현보) 병판 대감께서
정 통사께 서찰을 보이고
답을 받아오라 하셨습니다
이런 함이 모두 10개입니다
[옅은 웃음]
[술잔을 내려놓는다]
나가들 있어라
[옅은 한숨]
(제표) 이...
이게 뭔가?
그 진한대군이
추달하라는 놈의 진짜 뒷배라니!
보신 그대로입니다
진한대군 이인이 추달하 그자의 뒷배고
(현보) 명나라에 세작을 보낸
배후란 말씀입니다
(제표) 그래서?
증좌나 증인은 있고?
여부가 있겠습니까?
증언을 할 자가 있습니다
확실한 증좌나 증인의 자복이 없으면
[서찰을 내려놓으며]
(제표) 관두라 하게
어수룩하게 시늉만 하다 끝나면
진한대군이 내 목을 치려
달려들 것이야
[한숨]
[긴장되는 음악-계속]
(제표) 의주로 가는 걸 늦출 순 없네
옆구리에 큰 칼 찬
청나라 장수가 기다리고 있으니
천천히 갈 순 있겠지
- 하면...
- 의주에 당도하고 며칠 상간은
내 재량으로 지체해 보겠네
그때까지 진한대군을 잡아 오면
청나라 압송은 내가 책임지지
그리 전하겠습니다
[흡족한 웃음]
[새 지저귀는 소리]
(항순) 전하
부디 다시 뵈올 그날까지
강녕하시옵소서
[무거운 음악]
[항순이 관복을 벗는다]
(명하) 대감
희수 낭자 걱정은 하지 마십시오
(명하) 제가 잘 챙기겠습니다
고맙네
[애절한 음악]
(나졸1) 물러서시오
[백성들이 수군거린다]
(자근년) 대감마님
(나졸2) 물러서!
저, 저기...
(나졸2) 쓰읍, 물러서
(자근년) 대감마님
북방 냉기 견딜 솜옷이오
옷가지 챙겨 드리는 것도 잘못이오?
(나졸2) 쓰읍, 물러서라니까!
[자근년의 비명]
- (점이네) 아이고...
- (희수) 자근년아
(점이네) 조심해야지
(자근년) 고맙습니다
(세동) 저, 여보시오
(나졸2) 쓰읍, 이거!
(세동) 수고가 참 많으시오
고맙소
대감마님
[애절한 음악-계속]
(자근년) 아기씨
대군 자가
송구하오나 그냥 돌아가셔야겠습니다
[한숨]
오늘은 탕약을 아니 드시는가?
(동 상궁) 그것이 아니오라
영상대감의 일로 상심이 크신지
아무도 대전에 들이지 말라
명하셨습니다
알겠네
자네가 전하를 잘 살펴주게
예, 대군 자가
[애잔한 음악]
(자근년) 아기씨, 저기
여긴 어쩐 일이십니까?
영상대감의 관복을 가지고 왔소
[울먹이는 숨소리]
대감께 낭자를
잘 보살피겠다고 약조했소
(명하) 내가 도울 일이 있으면
언제든 연통을 주시오
한걸음에 달려오겠소
말씀은 고맙습니다만
도움은 필요 없습니다
[애잔한 음악-계속]
[대문 열리는 소리]
[바람 소리]
(상화) 말을 대령해 놨습니다
어디로 길을 잡으오리까?
어디든 상관없다
바람 부는 대로 달릴 수만 있다면
[말발굽 소리]
[애잔한 음악-계속]
[갈매기 울음소리]
[거센 바람과 파도 소리]
[술잔을 떨어뜨린다]
외롭다
너무 외로워...
나 좀 위해 다오
[훌쩍이는 소리]
(협시내관) 전하
병판 김종배가 뵙기를 청하옵니다
(이선) 오늘은 아니 되니
다음에 오라고 하라
(협시내관) 전하
촌각을 다투는
시급한 일이라 하옵니다
[이선의 한숨]
(이선) 들라 하라
[문 열리는 소리]
그래, 촌각을 다투는 일이
도대체 뭔가?
전하
세작 사건과 관련하여
고변을 하겠다는 자가 나타났사옵니다
[문 닫히는 소리]
[어이없는 웃음]
(이선) 이미 끝난 일을 어찌...
그래, 누구에 대한 고변이라던가?
진한대군 이인이옵니다
[긴장되는 음악]
허튼소리
(종배) 허튼소리가 아니옵니다
진한대군 이인이
세작 추달하와 만나는 것을 보고
고변을 한 자가 있사옵니다
[술상을 내려치며]
(이선) 그만!
영상이 모든 죄를 짊어지고 간 마당에
대체 어찌 이러는 겐가!
전하
강항순이 죄를 짊어진 것은
전하와 조정을 기망하고
진한대군의 죄를 감추기 위한 것이
분명하옵니다
강항순을 나를 속일 자가 아니다
함부로 말하지 말라
강항순이
심양에 있는 대군과 오랜 세월
서찰을 주고받았사옵니다
(종배) 그자가 끌려간 것이
벌을 받기 위함이 아니라
황제의 윤허를 받아
진한대군 이인을
용상에 올리기 위함이면 어찌하옵니까?
[긴장되는 음악-계속]
'강항순이'
'내 아우와 짜고'
'나를 속인 것이다'
이 말인가?
소신, 그리 확신하옵니다
그 목을 걸 수 있겠는가?
전하의 치세를 보전하고
역적들을 단죄할 수 있다면
(종배) 예
소신 백 번이고 천 번이고
목을 걸겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
(종배) 전하의 윤허가 떨어졌다
진한대군 이인이
추달하의 배후라는 것을
토설할 자들은 물론
대군과 연관된 자들을
하나도 남김없이 모조리 잡아들여라
(현보) 예, 대감
[기루가 술렁거린다]
(중노미) 아이고, 이게 뭔 일이여?
아이고, 뭔 일이여
(현보) 뭘 놀라느냐?
죽이든 살리든
어디 마음대로 해 보십시오
[현보의 혀 차는 소리]
어리석기는
내가 너 하나 잡자고
이러는 줄 아느냐?
기대해라
진한대군과 그 내기 바둑꾼 놈까지
(현보) 모조리 황천길 벗으로
만들어 줄 터이니
끌고 가라
(나졸들) 예
(중노미) 아이고
[여인들의 걱정하는 소리]
(나졸3) 비키시오!
(금부도사) 내기 바둑을 두는 자들은
모두 추포하라
(나졸들) 예!
[바둑꾼들이 도망친다]
[바둑꾼들의 다급한 신음]
(바둑꾼1) 어, 저거, 내, 내 거잖아!
(나졸4) 저놈 잡아!
[바둑꾼들의 당황한 신음]
(바둑꾼2) 이거 놔, 이거 놔, 이거 놔!
(자근년) 오메, 아기씨
[자근년의 다급한 숨소리]
아이고, 아기씨
[안도하는 한숨]
[걱정스러운 한숨]
[뛰어오는 발걸음 소리]
(자근년) 아기씨
[문 열리는 소리]
아기씨
[불에 지져지는 소리]
[노년 사내의 아파하는 신음]
(노년 사내) [괴로워하며] 그만해
제발, 제발, 그만
[노년 사내의 비명]
(금부도사) 고신을 멈춰라!
[노년 사내의 힘겨운 숨소리]
내기 바둑꾼의 이름을 대게
[노년 사내의 지친 숨소리]
(노년 사내) 모릅니다
정말 모른다고 몇 번을 말해야 됩니까?
(바둑꾼3) 사, 사실입니다
이겨야 이름을 알려준다 했는데
지는 바람에
[노년 사내의 울음]
(현보) 넌 그자의 이름을 알지?
[긴장되는 음악]
바른대로 대면
네년 목숨은 살려주마
[침을 뱉는다]
[홍장의 분한 숨소리]
(현보) 토설할 때까지
고신을 멈추지 말라
이제 그만하시오
(현보) 대감, 어찌하오리까?
멈추지 말고 계속하게
[긴장감 고조시키는 음악]
[홍장의 힘겨운 숨소리]
[매질 하는 소리]
[홍장의 힘겨운 신음]
[매질하는 소리]
[홍장의 비명]
[나졸들이 계속 매질을 한다]
[비열한 웃음]
(욱환) 소식 들으셨습니까?
김종배가 의금부를 장악하고
대군 자가와 관련된 자들을
마구잡이로 잡아들이고 있다고 합니다
이유가 뭐라던가?
대군 자가를 세작의 배후로
의심하고 있는 듯합니다
[긴장되는 음악]
대군은 지금 어디 계시는가?
(지환) 궁궐에도 댁에도 아니 계십니다
도성 밖으로 나가신 듯합니다
[종환의 걱정스러운 한숨]
분명
대군을 위한 방도와 계책이
있다고 하지 않았습니까?
(대비) 한데 이게 어찌 된 일입니까?
진한대군이 세작의 뒷배라니요?
(종환) 진정하십시오, 대비마마
대군이 세작이 아니라는 것은
주상이 누구보다 잘 압니다
청나라 또한 이를 잘 알고 있으니
- (종환) 조금만 기다리시면...
- [서책을 밀치며] 닥치시오!
그 입만 나불거리지 말고
대군을 살릴 방도를 찾아내시오
당장
(자근년) 도성 바닥이
발칵 뒤집혔구먼요
나라님께서
내기 바둑꾼들을
몽땅 잡아들이라는 명을 내리셨다는디
고것이 대감마님 뵈러 오셨던
그 잘난 대군 나리 때문이라고 허대요?
진한대군 때문이라니?
이유가 뭐라더냐?
아, 거기 행수가 뭐라 뭐라 혔는데
당최 뭔 소리인지
아, 아무튼 간에 홍장도
그 일로 지 눈앞에서
나졸들한테 잡혀갔구먼요
[풀벌레 울음소리]
[심란한 숨소리]
[홍장의 신음]
[떨리는 숨소리]
(나졸5) 나리
밖에 누가 나리를 뵈러 왔습니다
[풀벌레 울음소리]
나를 찾아온 자가 자넨가?
(명하) 미쳤소?
여기가 어디라고 와
(희수) 저를 찾느라 무고한 사람들
잡아다 고신을 하고 있다기에
제 발로 온 것입니다
어리석은 소리 하지 말고
당장 돌아가시오
멈추시오
놓으시지요
(현보) 이게 누구냐, 어?
[긴장되는 음악]
[웃으며] 홍장의 기둥서방 놈이 아니냐?
당장 이놈을 추포하라
(나졸들) 예!
[현보의 흡족한 웃음]
[나졸들이 창을 겨눈다]
(종배) 제 발로 찾아오다니
자복을 하러 온 게냐?
송구하오나 소인은
(희수) 여기 끌려온 자들과 대군 자가의
무고함을 밝히기 위해 온 것입니다
[종배의 웃음]
(종배) 재미있는 자로다
오냐, 어디 한번 읊어 보라
(희수) 제가 알기론
진한대군께서는 추달하를 모르시고
추달하 또한
진한대군을 뵌 적이 없습니다
진한대군이 추달하의 뒷배라고
고변한 자가 누군지 모르겠으나
제대로 알지 못하고
고한 것이 분명합니다
[긴장되는 음악-계속]
(현보) 대감, 이놈의 말은
믿을 것이 못 됩니다
진한대군을 따라다니며
내기 바둑이나 두는 놈이
무슨 바른 소리를 하겠습니까?
(희수) 나리야말로 바른대로 대시오
지엄한 추국에서 무고한 대군 자가를
중상모략하는 이유가 무엇이오?
설마 누이를 도와준 일로
진한대군에게
억하심정을 갖고 이런 것이라면
당장 자복하고 일을 바로잡는 것이
좋을 것이오
닥쳐라
네깟 놈이 나에 대해 뭘 안다고
함부로 지껄이는 게냐?
친누이를 핍박하고
괴롭히는 것으로는 부족하오?
(희수) 어찌 억울한 누명까지 씌워
죽이려는 게요!
그래도 이놈이!
그만!
그만하면 됐다
더 할 말이 있느냐?
대감
증좌도 없이
단지 아는 사이라는 이유로
(희수) 함부로 사람을 끌고 와
고신하는 것은
국법에 어긋나는 일인 줄 압니다
부디 넓은 아량을 베푸시어
무고한 백성이 억울하게
고통받는 일이 없도록
선처해 주십시오
구구절절이 옳은 말이다
(종배) 하나
언제 변란이 일어날지 모르는
위급한 때에
관료의 넓은 아량과 선처는
나라를 망치는 독이다
[긴장감 고조시키는 음악]
- (희수) 예?
- (종배) 남의 무고를 신경 쓰기 전에
네 무고부터 밝혀야 할 것이다
뭣들 하느냐
당장 이놈을 묶고 고신을 시작해라
(나졸들) 예
(희수) 대감, 아...
대감, 대감
놓으시오!
[희수의 당황한 신음]
[나졸들의 힘주는 소리]
[희수의 거친 숨소리]
(이인) 당장 멈추지 못할까!
[희수의 두려운 숨소리]
그 팔 놔라
놓으라 했다
[희수의 두려운 숨소리]
괜찮으냐?
대군 자가...
(종배) 대군 자가
어명을 받드는 지엄한 자리에 난입하여
죄인 심문을 방해하다니
이 무슨 무도한 행패십니까?
(이인) 병판이야말로
이 무슨 무엄한 짓이오?
전하께서 국법으로
남형을 금하신 걸 잊은 게요?
전하의 윤허를 받았습니다
[어두운 음악]
전하께서 국법을 어기라는
명을 하셨을 리 없소
(종배) 죄인들이 토설할 때까지
고신을 멈추지 말라
분명 그리 명하셨습니다
(이인) 죄 없는 자들 물고 내지 말고
내가 왔으니 내게 직접 물으시오
[웃음]
(종배) 호랑이를 잡는데
토끼 잡는 칼을 쓸 수야 없지요
증인과 증좌를 제대로 갖춰
대군 자가를 심문할 것이니
기다리십시오
[당황한 숨소리]
내 전하를 직접 뵙고 고하겠소
(이인) 그때까지 고신을 멈추시오
함부로 손을 댔다가는
내 가만있지 않겠소
그리하시지요
(이인) 내 반드시
너를 구하러 돌아오마
아무 걱정 말고 기다려라
알겠느냐?
[그릇을 내려놓는다]
[이선의 한숨]
(협시내관) 전하
진한대군이 뵙기를 청하옵니다
[젓가락 내려놓는 소리]
들라 하라
[날카로운 효과음]
[긴장되는 음악]
(이선) 오랑캐 놈들이 네놈을
곱게 살려 보내 줬을 때
그때 너를 죽였어야 했어
그랬다면 강항순도 네놈과 손을 잡고
날 몰아낼 계략을
세우지는 않았을 게야
아니 그러냐?
천부당만부당하신 말씀이십니다
(이인) 스승님께서 어찌
어찌 저와 손을 잡고
그런 일을 하시겠습니까?
그자는 예전부터 나보다
너의 재주를 더 높이 샀었다
내가 이 꼴이 되고 나니
(이선) 나를 임금으로 섬기는 것이
지겨워졌겠지
해서 널 임금으로 만들려고
역모를 획책한 게야
아니 그러냐!
명나라에 세작을 보내라
명하신 것은 전하가 아니십니까?
[긴장되는 음악-계속]
어명을 받들었다는 이유로
모든 죄를 짊어지고 끌려간 충신에게
어찌 그런 망극한 말씀을 하십니까?
[날카로운 효과음]
(이선) 오, 이제야 실토를 하는구나
그래, 강항순이 또 뭐라고 하더냐?
네 말대로 자기가 대신
죄를 짊어지고 갈 것이니
내가 방심한 틈을 노려 날 몰아내고
용상에 오르라고 하더냐!
형님...
[날카로운 효과음]
제발...
제발 정신 좀 차리십시오
닥쳐라!
[긴장감 고조시키는 음악]
(이선) 나는 네놈의 형이 아니라!
이 나라의 임금이다!
네깟 놈이 뭔데
뭔데 감히 내게 이래라저래라
명령하는 게야
- 형님!
- (이선) 더는 좌시하지 않겠다
내 너를 죽여
이 나라의 후환을 없애리라
[칼을 든다]
[이선의 당황한 숨소리]
죽어!
죽어라!
[이인의 힘주는 소리]
[털썩 쓰러진다]
[이선의 성난 숨소리]
[날카로운 효과음]
[긴장감 고조시키는 음악]
[이인의 떨리는 숨소리]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
어의를 불러오라, 당장
[이인의 흐느끼는 소리]
(종환) 호랑이가 사라졌으니
이제 승냥이 떼 세상이 될 것입니다
(이인) 그때 제게 하신 말씀
기억하십니까?
'지존이 되는 것'
[검으로 베는 소리]
'용상에 올라'
'만천하를 호령하고 다스리는 것'
'그것이 숙명이니 거부하지 말라'
(희수) 대군께서 반드시
우리를 구해 주실 거야
(이인) 임금에겐
신하와 정적만 있을 뿐
친구는 없다
(희수) 이 치욕을
기필코 느끼게 해 줄 겁니다